here are the stories were covering this
دلته دي د داستانونو شوي دي د دې تر پوښښ
week in the category 5 TV newsroom a
په وېشنيزه کې 5 تلويزيون وړیاړي چې په اونۍ کې
hard drive has been stolen from an
هارډ ډرائیو له یو څخه غلا شوی
exclusive club containing the personal
ځانگړی کلپ شخصي وي
details of members such as Stephen Fry
د سټیفن فیری په څیر د غړو تفصیلات
and Lord Rees the US government is
او رب د متحده ایاالتو حکومت رییس دی
funding mind-control chip research
د فکري کنټرول چپ چپ مالي مرسته
getting a drone for Christmas if you're
د کریسمس یوه بې پیلوټه لاسه کوونه که تاسو یاست
in the UK you may have to consider new
په برتانیا کې تاسو شاید نوي فکر وکړئ
legislation coming this spring
قانون په دې پسرلي کې راځي
Uber's driver and customer data has been
د ابر چلوونکی او د پیرودونکو معلوماتو ډاډه شوی
compromised and they've paid hackers to
موافقه شوې او دوی هیکر ته پیسې ورکړي
try and cover it up an Skype has been
هڅه وکړئ چې دا سکسک ته واستول شي
removed from app stores in China these
په چین کې د اپارتمانونو څخه لیرې شوي دي
stories are coming right up don't go
کیسې راځي سمه یې نه ځي
anywhere
هرڅوک
Jeff Weston gentlemen you're building a
جیف ویسټن سترې میرمنې تاسو تاسیس کوئ
brand-new beautiful website what aren't
نوی ښکلی ویب پاڼه څه شی نه دی
you you're a terrible actor
ته ته یو خطرناک لوبغاړی یې
what does where acting comes into play I
زه په کوم ځای کې کار کول ترسره کوم
don't know you're supposed to act okay
نه پوهېږم چې تاسو په پام کې سمه عمل
I'm building a really cool website are
زه یو ښه سایټ ویب پاڼه جوړوم
you building a really cool website just
تاسو یوازې یو ښه سایټ جوړ کړئ
because Jeff is confused doesn't mean
ځکه چې جیف په ګرانه توګه معنی نلري
you have to be visit cap five dot TV
تاسو باید د کیپ پنځه ټیل ویډیو وګورئ
slash dream host to sign up for
د لید لپاره د نښې نښانې لپاره د خوب کوربه
unlimited web hosting for your website
د خپل ویب پاڼې لپاره لامحدود ویب کوربه کول
with unlimited email accounts MySQL
د لامحدود ای میل سره د MySQL حسابونه
databases the latest version of PHP
ډیټابیسز د پی ایچ پی وروستۍ نسخه
WordPress and more and even a free
ويکيپېډيا او نور او حتي يو وړيا
domain name registration it's less than
د ډومین نوم راجستر دا د کم څخه کم دی
six dollars per month so sign up today
شپږ میاشتې په میاشت کې، نو نن لاسلیک کړئ
cat five dot TV / dream host this
دا پنځه بلیټ ټلویزیون / سپینه کوربه
is the category 5 TV newsroom covering
د 5 ټلویزیوني خبرونو کټګوری دی
the week's top tech stories with a
د اونۍ د ټیکنالوژۍ داستانونو سره
slight linux bias I'm Sacha recommended
د لینوکس لینوکس تعصب زه ساچا یم سپارښتنه کوم
here are the top stories were following
دلته دي د سر داستانونو شوي لاندې
this week members of an exclusive club
دا اونۍ د یوې ځانګړې کلپ غړي
that is restricted to selected graduates
چې ته محدوده ده ټاکل فارغانو
of Oxford and Cambridge universities are
د اکسفورډ او کیمبرج پوهنتونونو دي
being warned that computer data
د کمپیوټر ډاټا ته خبرداری ورکول
containing their personal details is
د هغوی شخصي معلومات لري
feared stolen the club believes that a
ویره یې کړې وه چې کلپ یې غلا کړی دی
backup hard drive has been taken from a
بیکاره هارډ ډرائیو له یو څخه اخیستل شوی
locked room inside its London
د لندن په دننه کې بند شوی خونې
headquarters the information stored on
مرکز هغه معلومات چې پر زیرمه شوي دي
it is said to include names home
ویل کیږي چې د کور نوم شامل دي
addresses phone numbers and some bank
د تلیفون شمیرې او ځینې بانکونه په نښه کوي
details the 5,000 members including
د 5000 غړو په شمول جزئیات وړاندې کوي
celebrities such as Stephen Fry have
سټیفن فریري لکه سټیفن فیری لري
been there have been affected both the
په دې دواړو باندې اغیزه شوې ده
police and the members have been
پولیس او غړي غړي دي
notified and private investigators hired
تفتیش شوي او خصوصي تحقیق کونکي استخدام شوي
although the Duke of n borough and
که څه هم د Duke آف n بو او
Prince of Wales are honorary members of
د ویلز شهزاده افتخار غړي دي
the club data about them has not been
د دوی په اړه د کلب معلومات نه دي راغلي
exposed according to the Telegraph
د ټیلګراف په وینا ښکاره شوي
however it did add that Lord Reese one
که څه هم دا د رب رب رییس یو اضافه کړ
of the country's leading astrophysicists
د هېواد سترې ستروفیسیسیسټان
is among those thought to be affected
هغه کسان دي چې فکر کیږي
the UK's Information Commissioner's
د برتانیا د معلوماتو کمشنر
Office says that companies need to
دفتر وايي چې شرکتونه باید اړتیا ولري
protect their patrons data in suggesting
په مشوره کې د خپل سرپرست ډاټا وساتئ
the use of encryption as well as
د کوډیزونې کارول او همدارنګه
ensuring that quality doors and locks
ډاډ ترلاسه کړئ چې د کیفیت دروازې او تالونه
are used Wow so like an actual situation
د واورې کارول دومره واقعي حالت ته اړتیا لري
where information has actually like like
په کوم ځای کې معلومات په واقعیت کې لکه د خوښې خوښ دي
the hard copy has been stolen oh yeah we
هارون موږ غلا شوی دی
have this happen in a Canadian
دا په کاناډا کې واقع کیږي
government office remember that oh yeah
د دولت دفتر یادونه وکړه چې هو
three years back when I think it was
درې کاله مخکې کله چې زه فکر کوم دا و
like like Social Insurance numbers and
لکه د ټولنیزې بیمې شمیرې او لکه
everything yeah if I recall correctly
هرڅه که ما په سمه توګه یادونه وکړه
was like potentially an Interpol type
د انټرپول ډوله ډوله وه
thing Oh hanging out with a girl other
یو څه د نجلۍ سره ځړول
country oh wow well there but it's just
ھیواد ھمدارنګھ ښھ خو ھمدارنګھ دا ده
a hard drive full of data so here you
یوه ډرایټ ډایټ ډاټا څخه ډک دی نو دلته تاسو
know five thousand members and and the
پنځه زره غړي او اوسیږي
hard drive has the data on it right I
هارډ ډرائیو په دې اړه معلومات لري
wonder if it's an employee even if it's
حیرانتیا که چیرې دا یو کارمند وي حتی که دا وي
a lot don't worry
ډیری اندیښنه مه کوئ
and in a very exclusive club so if it
او په یو ځانګړی کلپ کې که چیرې دا وي
wasn't an employee it's got to be
دا یو کارمندان نه و چې دا باید وي
somebody who's a member of the club and
څوک چې د کلپ غړی دی او
these are folks that are not probably in
دا هغه کسان دي چې ممکن نه وي
need of stealing a hard drive
د سخت چلولو غلا کول
I feel like they're implying that
زه داسې احساس کوم چې دوی دا ادعا کوي
encryption wasn't done like the hard
کوډیزون دومره سخت نه و
drive wasn't encrypted I'm not really
ډرائیو کوډ شوی نه و، زه واقعا نه یم
saying they did say that it was
ویل یې چې دوی دا وو
password-protected but what that means I
پاسورډ ساتل شوي خو هغه څه چې زه یې
mean is it an Excel spreadsheet with a
معنی دا ده چې دا د اکسل سپریڈ شیٹ سره د
password on it that can easily be brute
د هغې پټنوم چې کولی شي په اسانۍ سره وحشیانه وي
forced you know that's the thing that's
ځړول تاسو پوهیږئ چې هغه څه دي
not the last of this yeah right
نه دا د اخرت وروستی
all right the Pentagon's Defense
د پنتاګون دفاع ټول حق
Advanced Research Projects Agency or
د پرمختللي څیړنې پروژې اداره یا
DARPA is funding researchers who are
DARPA د څیړونکو هغه تمویل کوي چې څوک دي
working on some kind of mind-control
د ځینو ذهنونو کنترول په اړه کار کوي
chips that can be inserted into human
چپس چې انسان ته داخل کیدی شي
brains to fix mood disorders the
دماغ د ناروغۍ د خرابولو لپاره دماغونه
researchers from the University of
د پوهنتون څخه د څیړونکو
California at Massachusetts General
کیليفورنیا کې د ماساچیسټس عمومي
Hospital in Boston have reportedly begun
د بوستون روغتون په راپور کې پیل شوی
testing closed-loop brain implants these
د تړل شوي تړلو لو دماغ امپینټونه
neural implants use artificial
عصري عاملونه مصنوعي کاروي
intelligence algorithms to detect
د استخباراتو الګوریتمونه معلومول
various mood disorders and to deliver
بېلا بېلو بې نظمیو او د رسولو لپاره
electric shocks to jolt a person's brain
د یو شخص دماغ په ماتولو کې برقي شاکونه
back into a healthy state the implants
بېرته یو روغ حالت ته امپلانټینټونه
which generate electrical pulses to
کوم چې بریښنایي وینې تولیدوي
control human feelings and behavior can
د انسان احساسات او چلند کنټرولولی شي
stimulate the brain to treat mental
دماغ د ذهني چلند د درملنې لپاره هڅوي
disorders including dementia and
د خوارځواکۍ په شمول اختطاف او
Alzheimer's experts also believe that
د الزیمیر کارپوهان هم پدې باور دي
the chips can be beneficial to patients
چپس ممکن د ناروغانو لپاره ګټور وي
with a whole range of health issues like
د روغتیا ټول مسلو لکه د
Parkinson's disease and chronic
د پارکینسن ناروغۍ او اوږدمهال
depression the chips have already been
فشارونه لا دمخه لا هم شتون لري
tested on six volunteers who have
په شپږو داوطلبانو باندې ازموینې چې څوک لري
epilepsy and have electrodes implanted
مریضۍ او الیکٹرودونه راوړل شوي دي
in their brain to help researchers track
د دوی په دماغ کې د څیړونکو په تعقیب کې مرسته کول
what is happening inside their brains
هغه څه چې په خپل دماغ کې واقع کیږي
throughout the day as part of their
په ټوله ورځ د هغوی د یوې برخې په توګه
trial the researchers tracked the
محاکمه کونکي محققین تعقیب کړي
volunteers brain activity and moods in
رضاکارانو دماغ فعالیت او په موډر کې
detail over the course of one to three
د دريو څخه تر درې پورې تفصيلات
weeks and eventually created an
اونۍ او بالاخره یو جوړ شو
algorithm to decode these changing moods
د دې بدل شوي موډود کولو لپاره الګوریتم
further analysis helped the researchers
نور تحلیل د څیړونکو سره مرسته وکړه
discover that delivering shocks to areas
په ګوته کړئ چې سیمو ته د ټکونو لیږدول
of the brain that involved
هغه دماغ چې پکې ښکیل دی
decision-making and emotions can
پریکړه کول او احساسات کولی شي
significantly improve the participants
د پام وړ برخه والو ته وده ورکول
performance in set tasks such as
د ټاکلو کاري کړنو په شان فعالیت
matching images of numbers or
د شمېرو سره سم انځورونه يا
identifying emotions on faces the group
په ګروپونو کې د احساساتو احساس کول
is currently working with neuro
اوس مهال د نیورو سره کار کوي
ethicists to address the moral
اخالقیانو ته د اخلاقیاتو په نښه کولو لپاره
implications of the project that's my
د هغه پروژې اغیزې چې زما دي
big concern right there
حق شته ستره اندېښنه
is the moral ethics of the project I
زه د پروژې اخلاقی اخالقیات دي
mean I think it's cool if you can get a
په دې معنی چې زه فکر کوم چې دا ښه دی که تاسو ترلاسه کولی شئ
little chip that you know potential
لږ چپ چې تاسو یې پوهه لرئ
we could eradicate some of those things
موږ کولی شو د دغو شیانو له منځه وړلو کې مرسته وکړو
like epilepsy yeah I mean that'd be
د مریخپسۍ په څیر زما مانا لري چې دا به وي
amazing but I mean how quickly could you
حیرانتیا خو زما معنی دا ده چې څومره ژر به تاسو کولی شئ
turn around and be like well we're just
شا او خوا وګرځوئ او ښه ییږو موږ یوازې یو
gonna implant this into our soldiers and
دا به زموږ پوځیانو ته لیږدول کیږي
suddenly you're controlling people what
ناڅاپه تاسو د خلکو څه کنټرول کوئ
if you're doing it afterwards and
که تاسو وروسته دا کار کوئ او
controlling some PTSD
ځینې رواني کنترول
how is this going to play into marriages
دا به څنګه واده کولو ته لاړ شي
look at my face look at my face do I
زما مخ ته زما مخ وګورئ زه
look happy no I'm not happy with every
خوښ نه یم چې زه له هرې خوښۍ څخه خوشحاله نه یم
implant you get a free marriage
تاسی کولی شی چی وړیا واده ترلاسه کړی
certificate love the idea of this like
سند د دې ډول مفکورې سره مینه لري
to help against something like chronic
د یو څه په څیر د زړورتیا په څیر مرسته کول
depression or a C or pure drug free
خپګان یا C یا خالص مخدره موادو وړیا
right drug free solution and what is the
د مخدره موادو د وړیا حل حل او څه شی دي
brain but like the organ that is an
دماغ مګر د عضوی په څیر چې یو دی
electrical impulse machine it makes
د بریښنا تفتیش ماشین دا کار کوي
sense that too complex we don't
احساس کوي چې ډیر پیچلي دي موږ نه کوو
understand it you can't just open a
په دې پوه شئ چې تاسو نشئ کولی یوازې خلاص کړئ
computer and say okay what's wrong with
کمپیوټر او ووایاست سم څه شی دی
this I'm gonna start short-circuiting
دا زه به لنډمهاله پیل پیلوم
some of the electrical components see
د بریښنا ځینې برخې وګورئ
and some of it isn't like I'm thinking
او ځینې یې داسې نه دي چې زه فکر کوم
something like depression right you know
هغه څه چې تاسو یې د خپګان احساس کوي
that's a serotonin level like that's not
دا د سرتوینین کچه ده لکه دا نده
something that you can you know fix with
هغه څه چې تاسو کولی شئ تاسو سره پوه شئ
a shock to the brain
دماغ ته ټکان
I mean well perhaps maybe it's not the
زما په خبره ښایي ښایي دا نه وي
serotonin that's the problem it's the
سیروټینین دا ستونزه ده چې دا ده
the like the reuptake errs like they
لکه د بیاپټیک په څیر غلطیږي
cause a depression drug is a serotonin
د ډیرو فشارونو له کبله د ډیروټینین درمل دی
reuptake inhibitor so the serotonin gets
بیا بیا د بیا راټیټولو مخه ونیسي نو سیرټونین ترلاسه کوي
yes this is what it must feel like to
هو دا هغه څه دي چې باید ورته احساس شي
hear me talk about computers it's true I
ما د کمپیوټر په اړه خبرې اوریدلی دا دا ریښتیا ده
was listening to the radio on my way
زما په لاره راډیو ته غوږ ونیول
into the studio today and and
نن ورځ او سیشن ته ورسیو
interestingly enough there was a show on
په زړه پوري ډول هلته هلته یوه ننداره وه
where people were in the audience we're
چیرې چې خلک زموږ په لیدونکو کې وو موږ یې یو
asking questions and then they had
پوښتنه کول او بیا یې دوی درلودل
professionals in the industry answering
د صنعت په برخه کې مسلکی ځوابونه
these questions it was really quite
دا پوښتنې په واقعیت کې ډیرې وې
entertaining and informative and one of
تفریح ​​او معلوماتي او یو یې
the questions was what is the cause of
پوښتنې د هغه څه علت و
chronic pain and how how does it exist
اوږدمهاله درد او دا څنګه شتون لري
if there is no injury right and the the
که چیرې د ټپي کیدو حق شتون نلري
response from this professional from a
د دې مسلکي څخه ځواب د
university I didn't catch their name or
پوهنتون ما خپل نوم ندی اخیستی یا
anything like that and didn't even
هر څه ورته او آن هم نه وو
intend to speak about it
د دې په اړه خبرې کول غواړئ
said that it is actually the the neurons
ویل کیږي چې دا په حقیقت کې نیوران دي
in the pain receptors and everything
د درد رسیدونکي او هرڅه کې
else misfiring and and providing the
نور ناسم کار کول او چمتو کول
wrong information so you think that
غلط معلومات نو تاسو فکر کوئ چې دا
there's pain and your brain says there's
دلته درد دی او ستاسو دماغ وایي چې هلته شتون لري
pain and you feel the pain but the pain
درد او تاسو درد، مګر درد احساسوي
doesn't exist and so they can't diagnose
شتون نلري او له دې کبله دوی نشي کولی تشخیص کړي
it they can't fix it they can't you know
دا دوی نشي کولی دا حل کړي چې دوی تاسو نه پوهیږي
what do you do how many Warrior amputee
تاسو څه شی کوئ د واریر امپراتورۍ څومره
--zz have that what's called phantom
--zz دا چې د پریتوم په نوم یادیږي
limb syndrome sure you know so I mean
د غوټی سنډوموم ډاډه دی چې تاسو پوهیږم نو زما معنی
there's a lot of potential good that can
دلته ډیر احتمال شته چې کولی شي
come from this but again I go back to my
له دې څخه راشئ مګر بیا بیرته خپل ځي
first comment the moral implications I
لومړی د اخلاقي اغیزو زه وینم
think this could go real bad real fast
فکر وکړو چې دا ریښتیا ریښتیا ناسم روژه نیسي
if it's not reined in right which is why
که چېرته دا په سمه توګه ریبل نه وي نو له همدې کبله
I'm happy they have some wasn't neuro
زه خوشحاله یم چې دوی یو څه نیورو ندي
ethicists oh yeah that was good to see
ethicists Oh کنه چې ښه ته وګورئ وه
but yeah but like anything where where's
مګر هو خو د هر څه په څیر چېرته چېرې دي
the line and who gets to control the
کرښه او څوک څوک کنترولوي
technolon tier for this I would
د دې لپاره به د ټیکولون ټیر
volunteer to have it done and here is
رضاکاران دا کار ترسره کړی او دلته دی
why because it said increased
ولې ځکه چې دا زیاته شوې ده
performance in numbers and functions
د شمیرې او افعالاتو فعالیت
could you imagine if finally after
ایا تاسو تصور کولی شئ که نه
getting a chip implanted in my brain I
زما دماغ کې چپ چپول
would understand the things that Robby
به هغه شیان پوه شي چې روبی
said I don't think it works that way so
وویل چې زه فکر نه کوم چې دا کار همداسې کار کوي
helps you focus but take this to the
تاسو سره په تمرکز کې مرسته کوي مګر دې ته یې ورسوئ
next level I mean we already know all
بله کچه زما په معنی ده چې موږ دمخه ټول پوهیږو
the analytics that come from cell phones
هغه تجزیه چې د ګرځنده تلیفونونو څخه راځي
and your web usage imagine having that
او ستاسو د ویب کارونې تصور کوي چې دا
integrated with the chip that reads your
د چپ سره یوځای شوی کوم چې ستاسو لوست لولي
emotions that's it it reads emotions and
احساسات چې دا د احساساتو مطالعه کوي او
it under N it interprets yeah because
دا د N لاندې دی ځکه چې تاسو یې ژباړئ
it's it's an AI I mean if it then goes
دا دا یو AI دی چې زما معنی یې دا ده که چیرته وروسته بیا شي
Moo hey I can manipulate you from a
ما زه کولی شم تاسو له یو څخه د ګومارلو وړ وګرځم
marketing standpoint and invoke these
د بازار نقشه مارکيټ او دا وغوښتل
emotions yeah with these I mean like I
د احساساتو سره سم زما احساس دا دی چې زه
mean the sky's the limit with this
پدې مانا چې آسمان د دې سره محدودیت لري
technology but man could it go bad and
تکنالوژي مګر انسان کولی شي بد او خراب شي
and you think well they can't control
او تاسو فکر کوئ چې دوی نشي کولی کنټرول کړي
people's minds they can't put thoughts
د خلکو ذهنونه دوی فکر نه کوي
into your head and say you know but they
خپل سر ته ووايه او وايئ چې تاسو پوهيږئ مګر هغوي
could certainly walk you down the road
کولی شئ په لاره کې تاسو ته وګرځوئ
well here here's a suggestion do this or
ښه دلته دلته یو وړاندیز دا یا دا کوي
slow that or or beat up that guy you
ورو چې يا او يا دا چې هلک وهل تاسو
can't they can't do that it's not that
نشي کولی دا کار ونه کړي دا دا نه ده
kind of mind control but have you ever
مهربانۍ کنترول لري مګر تاسو هر کله هم لرئ
been you know on your way to work you're
ایا تاسو د کار کولو په لاره پوهیږئ تاسو یې یاست
feeling pretty good and some idiot cuts
ښکلی ښه او ځینې بیوګانې یې مینځ ته راوړي
you off and all of a sudden there goes
ته ولاړ شه او ناڅاپه هلته ځي
your day yeah you know or somebody you
ستا ورځ، تاسو پوهیږئ یا تاسو څوک
know something happened
پوهیږه څه پیښ شوي
somebody mistreats you when you're
کله چې تاسو څوک یاست نو څوک ستاسو سره بد چلند کوي
checking out for your coffee or
د قافلې یا د قافلې لپاره چک کول
something and and it can ruin your day
څه شی او ستاسو ورځ به ویجاړولی شي
and then it affects in turn your
او بیا دا په خپل وار تاثیر کوي
attitude and the way that you treat
رویه او هغه لاره چې تاسو یې درملنه کوئ
other people throughout that day and you
په دې ورځ کې نور خلک او تاسو
know the shirt folks it's hard yeah it's
دا د کمیسارانو پیژني چې دا ګرانه ده. دا دا ده
hard to regulate emotion in situations
په حالت کې د احساساتو تنظیم کول سخت دي
like that the facial recognition for
لکه څنګه چې د مخ پیژندنه
moods would probably be great for people
شاید د خلکو لپاره ښه وي
who suffer from something like
چې له څه اخته
Asperger's and where they have a really
اسسپیرر او چیرته چې دوی واقع دي
hard time empathizing because they don't
د سخت وخت احساس کول ځکه چې دوی نه کوي
easily read emotion on others anyway
په اسانۍ سره په نورو سره په اسانۍ احساس
thinking of getting a drone for
د ډرون لپاره د ډرون الوتکو په اړه فکر کول
Christmas just a heads up you may need
کریسټ یوازې هغه سرونه دي چې تاسو ورته اړتیا لرئ
to qualify to fly in the UK under a new
د برتانیا په نوي کې د الوتنې لپاره وړیا وړتیا لري
legislation planned by the government
د حکومت لخوا پلان شوي قوانین
drones weigh more than 250 grams could
بې پيلوټه الوتکې له 250 ګرامه څخه وزن لري
also be banned from flying near airports
همدارنګه د هوایی ډګرونو ته نږدې د الوتکو څخه منع کول منع دي
or above 2 or 400 feet in a crackdown on
او یا د 2 یا 400 فوټرو څخه پورته په یو کڅوړې کې
unsafe flying police will also be given
د ناامنه الوتنې پولیس به هم ورکړل شي
new powers to seize and ground drones
نوي قواوې راټول او ځمکنۍ بې پیلوټه الوتکې
which have been used in criminal
کوم چې په جنايي جرمونو کې کارول شوي
activity the bill has been welcomed by
فعالیت د بل لخوا هرکلی شوی
the pilots union which has warned of
د پیلوټانو اتحادیې چې خبرداری یې ورکړی و
near misses involving drones and
نږدې بې پیلوټه الوتکې او بې پیلوټه الوتکې شاملې دي
aircraft saying that there have been
الوتکې ویل چې هلته شتون لري
eighty-one incidents that so far this
اته سوه پیښې چې تر اوسه یې دا دي
year up from 71 in 2016 and 29 in 2015
کال په 2016 کې 71 او 29 په 2015 کې
the union's general secretary Brian
د اتحادیې عمومي منشي بریین
struttin said these proposals are a sate
ټرټینین وویل چې دا وړاندیزونه یو سړي دي
a step towards the safe integration of
د خوندي یوځای کیدو لپاره یو ګام
drones but until the new rules are in
بې پیلوټه الوتکې مګر تر هغه چې نوي قوانین شتون نلري
place the threat of a serious collision
د جدي ټکر له ګواښ سره مخ شي
remains the proposed bill to be
د پيشنهاد شوي قانون پاتې وي
published in the spring would ensure
په پسرلی کې چاپ شوی به ډاډ ترلاسه کړي
that owners of drones weighing more than
د بې پیلوټه الوتکو خاوندان د وزن څخه زیات وزن لري
250 grams would need to register and
250 ګرام به ثبت او اړتیا ولري
take a test wow I wonder if that will be
د آزموینې واوب واخلئ. زه حیران یم چې دا به وي
like our written test or a flying test
لکه زموږ لیکلې ازموینه یا د الوتکې آزموینه
or that'd be cool yeah it's actually a
یا دا به ښه وي نو دا واقعیت دی
race all right drones flying through a
ټول دقیق بې پیلوټه الوتکې د یو له الرې پرواز وکړئ
course or something like that no I think
کورس یا داسې نور لکه داسې چې زه فکر کوم
it's it's literally just registration
دا یواځې په ریښتینې توګه ثبتول دي
and and answering the test like a g1 or
او د آزموینې په څیر د G1 یا د ځواب ورکولو ځواب
something it's time it's like a written
څه شی دی چې د لیکلو په څیر دی
test yeah
هو ازموینی
it's time for that for sure yeah the
دا د دې لپاره وخت دی چې یقینا هو
UK's Information Commissioner has huge
د بریتانیا د معلوماتو کمیشنر لوی دی
concerns about ubers data policies and
د اډو د معلوماتو پالیسیو او اندیښنو په اړه اندیښنې
six following a breach that exposed the
شپږ د منازعې وروسته چې څرګند شوي
details of 57 million customers and
د 57 میلیونو پیرودونکو او جزئیاتو تفصیل
drivers uber did not tell anyone about
د چلوونکي uber هیڅوک د دې په اړه څه ندي ویلي
the breach and actually paid a ransom to
سرغړونه او په حقیقت کې د پیسو تادیه کول
hackers to delete the data Deputy
هیکرز د ارقامو د له مینځه وړلو لپاره مرستیال
Commissioner James Dibble Johnson said
کمشنر جیمز ډبلبل جانسن وویل
that these actions were unacceptable the
دا کارونه د منلو وړ ندي
ride-sharing company does have a
سپور-شریکولو شرکت نه لري
resource page for those who may be
د هغه چا لپاره چې د سرچینې پاڼه وي
affected Deputy Commissioner James
د مرستیال مرستیال جیمز اغیزمن شوی
Dibble Johnson said the Information
ډبل جانسن وویل چې معلومات
Commissioner's Office would work with
د کمشنر دفتر به ورسره کار وکړي
the National Cyber Security Center to
د ملي سایبر امنیت مرکز
determine the scale of the breach and
د منازعې پیمان ټاکي او
how it affected people in the UK as well
څنګه دا او همدارنګه د په انګلستان کې د خلکو ځپلو
as considering the next steps that uber
لکه څنګه چې راتلونکی ګامونه وګورئ
needed to take to comply with its data
د دې ډاټا سره د عمل کولو لپاره اړین دي
protection obligations next year EU
د راتلونکي کال د ساتنې مسوولیتونه EU
countries will radically alter data
هیوادونه به په کلکه توګه ډاټا بدل کړي
protection laws to offer consumers
د مصرف کوونکو وړاندیز لپاره محافظت قوانین
greater control over the data that they
په هغه ارقامو ډیر کنټرول چې دوی یې
share with companies Wow so uber not
د شرکتونو سره شریک کړئ وای چې دا uber نه
only kept the breach a secret but then
یوازې یوازې یوه پټه توقیف ساتله مګر بیا یې
paid a hacker I guess today yeah when it
یوه هیکر ته پیسې ورکړم زه نن تاسو فکر کوم کله چې دا وي
comes to uber I feel like they've just
uber ته راځي زه احساس کوم چې دوی یوازې لري
had about 12 months of complete
د 12 میاشتو بشپړ شوي
butt-kicking Ayana
د اچانا بوی کول
I'm just screwing up front on various
زه یوازې په مختلفو برخو کې مخ په خوله کیږم
levels right every time they'd gone
کچه د حق هر ځل دوی شوې ولګېدې
ahead something went wrong and they my
مخکې مخکې یو څه خراب شول او زما زما
my feeling is they dealt with it
زما احساس دی دوی سره دا معامله
not necessarily correctly and this is
ضروري نه ده او دا ده
just another step in the case and it's
په قضیه کې یوازې یو بل ګام او دا دی
it's too bad if if you pay a hacker to I
دا ډیر بد دی که چیری تاسو زه هیکر ته تادیه ورکړم
guess if you pay a hacker then how do
اټکل وکړئ که تاسو هیکر ورکړو نو بیا څنګه
you know how do they have proof that the
تاسو پوهیږئ چې دوی څنګه ثبوت لري چې دا
hacker deleted the data that just to sir
هیکر هغه معلومات له منځه یوړل چې یوازې سر ته
you oh yeah I deleted that data that
تاسو هو هغه معلومات له منځه یوړل چې دا
actually leaked the story right now they
په حقیقت کې دا کیسه لیکه اوس دوی
have the data and probably an ethical
معلومات او شاید ممکن یو اخلاقي ولري
hacker that they knew or had reference
هیکر چې دوی پوهیږي یا یې حواله لري
to do you think so
تاسو ته دا فکر کوئ
maybe they paid a ransom I did so that's
ښايي د پيسو مې وکړل ورکول چې
not very talked about we talked about
موږ د هغه په اړه ډیرې خبرې نه کوو
them
دوی
no that was DJI I'm mixing up my stories
نه دا چې زه DJ وم. زه خپلې کیسې را مینځ ته کوم
yeah it makes me think about DJI story
هو دا د DJI داستان په اړه فکر کوي
last week and how a hacker was using the
تیره اونۍ او هیکر څنګه کارول کیده
the bug
بگ
deprogrammed to show that her to you
داسې ښکارندوی دی چې هغه ته یې وښیي
know submit a bug yes and had connected
پوهېږئ چې هو bug ولېږه او تړل شوی یې
I wonder if it's a similar case to that
زه حیران یم که دا ورته ورته مسله وي
oh that's true so in in this particular
o دا رښتیا ده په دې ځانګړو کې
case though I mean we got a look at the
قضیه که څه هم زما په معنی موږ په نظر کې یوو
fact that this is what over a year ago
حقیقت دا دی چې دا هغه څه دي چې یو کال مخکې یې
that this occurred so now the question
دا دا واقع شوې ده نو اوس پوښتنه
comes up well why are we just hearing
ښه راځي پورته موږ ولې يوازې د اوريدو
about it now who leaked the information
د دې په اړه اوس څوک مالومات لیکلي دي
I mean not every news news sources
زه د هر خبر خبر سرچینې نه پوهیږم
telling where the story came from but in
دا ویل چې چیرې کیسه څه نه وه مګر په کې
fact the this is that the CEO or not the
په واقعیت کې دا دا ده چې اجرایوي رییس یا نه
CEO but the head honcho anyways that it
د اجراییه رییس اجراییه رییس ، مګر سر وایې چې دا یې
uber it was replaced maybe it was the
uber دا بدله شوه دا دا وه
CEO so that kept part of it and so he
د اجراییه رییس اجرائیه رییس د دې برخې برخه او همداسې یې ساتل
actually well first of all fired the the
په حقیقت کې لومړی یې د ټولو ټولو توقیف کړ
folks that covered it up yes but also
هغه کسان چې دا یې پوښلي ول هو، مګر هم
then released a press release letting
وروسته په يوه خبري خوشې اجازه خوشې
people know that hey this has happened
خلک پوهیږي چې دا دا پیښه شوې ده
and it happened under not under my watch
او دا زما د کتنې لاندې نه وه
but under the last guys why and you know
مګر د تیرو خلکو تر مینځ ولې او تاسو پوهیږئ
so that plays into it as well yeah so
نو چې دا همدارنګه د غږوي کنه نو
he's trying to clean up I think which is
هغه هڅه کوي چې پاک کړي زه فکر کوم چې کوم دی
good mm-hmm
ښه mm-hmm
it's a great service so I hope that they
دا یو ښه خدمت دی ، زه هيله لرم چې دوی
get it together and they're able to
دا یوځای شئ او دوی کولی شي
that's the thing is I mean they do offer
دا هغه څه دي چې زما معنی لري دوی وړاندیز کوي
good service it just it's like man some
ښه خدمت دا یوازې د یو سړی په څیر دی
bad calls have been made speaking of a
بد غږونه د خبرو په اړه خبرې شوي دي
good service Skype call and messaging
ښه خدمت سکوپ ټلیفون او پیغام
service has been removed from app stores
خدمت د اپارتمانونو څخه لیرې شوی دی
in China including the Apple App Store
په چین کې د اپیل اپیل ذخیره
Apple says it's one of several apps to
ایپل وايي چې دا د څو څوګو څخه یو دی
have been removed after the government
له حکومت وروسته لیرې شوي
said it does not comply with local law
ویلي چې دا د محلي قانون سره سمون نلري
Skype owner Microsoft told the BBC the
د Skype سکټور مایکروسافټ بی بی سی ته وویل
app had been temporarily removed and the
ایپ په عارضي توګه لیږدول شوی او
company was working to reinstate the app
شرکت کار کولو لپاره کار کاوه
as soon as possible the app is also no
څومره ژر چې امکان ولري دا ایپ هم نشته
longer available for download on Andrew
په اندریو کې د ډونلو لپاره اوږده شتون لري
Android app stores in China media
د انټرنیټ اپلیکیشن د چین په رسنیو کې پلوري
reports suggested disruptions of Skype
د سکایپ د خنډونو وړاندیزونو راپورونه
started in October Apple said in a
په اکتوبر کې پیل شوی ایپل په یوه کې وویل
statement we have been notified by the
هغه بیان چې موږ یې له خوا خبر شوی
Ministry of Public Security that a
د عامه امنیت وزارت
number of voice over Internet Protocol
د انټرنیټ پروتوکول په اړه د غږ شمېر
apps do not comply with local law
اطلاقات د محلي قانون سره سمون نه کوي
therefore these apps have been removed
له دې کبله دا ایپسونه لیرې شوي دي
from the App Store in China
په چين کې د اپيلټريټ څخه
Skype when downloaded from outside
کله چې له بهر څخه ډاونلوډ شوی Skype
China's firewall has been seen as a semi
د چین د اور وژنې نیمه برخه لیدل کیږي
secure way of discussing sensitive
د حساسیت په اړه د بحث کولو خوندي لاره
topics away from the eyes and ears of
موضوعات د سترګو او غوږونو څخه لری
China's State Security Skype is just the
د چین د بهرنیو چارو سکایټ یوازې یو دی
latest in a string of foreign owned
وروستی بهرني ملکیت کې
digital and Internet platforms including
ډیجیټل او انټرنټ پلیټونه شامل دي
alphabets Google Facebook and Twitter
د ګوګل فیسبوک او ټویټرونو بڼه
which are unavailable to Chinese users
کوم چې د چینایي کاروونکو لپاره شتون نلري
Wow what do they do in China if they
وای که چیری دوی په چین کی څه وکړی؟
don't have like Twitter and Facebook
د ټویټر او فیسبوک په څیر نه لرئ
they have their own stuff yeah that's
دوی خپل ځانونه لري دا دا ده
right yeah and it's government monitored
سمه ده او حکومت څارنه کوي
and government controlled regulated and
او د دولت کنترول تنظیم شوی او
do you think that it'll ever be a lot I
ایا تاسو فکر کوئ چې دا به ډیر وخت وي
guess maybe if Skype allows it to be
اټکل کیږي چې آیا سکایپ دا اجازه ورکوي
monitored yeah that would be the thing
څارل کنه چې به څه وي
if Skype were to put servers in China
که چیرې سکایپ په چین کې سرورونه ولګول شي
and make them monitor a bull by the
او دوی د یو سوری څارنه کول د
government then but see the way the way
مګر بیا د لارې لاره وګورئ
things work though is when there's an
که څه هم چې کارونه شتون لري
app that works well somebody in China
هغه چینل چې په چین کې ښه کار کوي
comes up with their own version of it
سره د هغوی د دا خپله نسخه پورته راځي
right I see it all the time so it's only
سمه ده زه دا ټول وخت ګورم نو دا یوازې دی
gonna be a matter of time before they
د وخت وخت به وي د دوی څخه مخکې
have their own version of Skype which
د هغوی د سکايپ خپل نسخه لرو چې د
will then have integration with regular
بیا به په منظمه توګه یوځای کیدنه ولري
Skype but because they'll they'll be
سکایپ مګر دا چې دوی به وي
there back they won't be allowed to do
هلته بیرته دوی ته به اجازه ورنکړل شي
integration they won't be able to tap
یوځای کول به دوی ونشي کولی چې نلري
into calling to Skype because that's the
سکوپین ته ځي ځکه چې دا د
whole thing that's about regulating
ټول هغه څه چې د تنظیم کولو په اړه دي
although as you say if it was if it was
که څه هم تاسو ورته وایې که چیرې دا وي
a regulated app that was connected to
یو تنظیم شوي اپیل چې له سره تړلی و
sky then that app could be yes could it
اسمان بيا چې ددفتروسایل شي هو شي دا
could I can't see that's such a hard
کولاي شم دا دومره سخت وي
thing could you imagine being a software
شی تاسو ته د سافټویر کولو تصور کولی شئ
developer and releasing something like
پرمختلونکي او د هغه څه خوشې کول لکه څنګه چې
Skype maintaining its servers
سکایپ خپل سرور ساتي
maintaining the service making it so
د خدماتو ساتل دا کار کوي
that I can call China for free and then
چې زه کولی شم چین ته وړیا او بلنه ورکړم
having them to shut it down yeah there's
د دې لپاره چې دا یې وتړئ نو دلته شتون لري
potentially billion plus customers right
احتمالا میلیارده مشتریان حق لري
now I cannot imagine Wow
اوس نه زه تصور کولای شي Wow
China's a big country you want to be
چین یو لوی هېواد دی چې تاسو یې غواړئ
able to market to them sure have
وړتیا لري چې دوی ته ډاډ ورکړي
services accessible so maybe Skype will
خدماتو ته د لاسرسۍ وړ ده نو دا به د سکایپ به
come up with a way of making it far more
سره د دا تر اوسه زیات يوه لاره را
accessible and then be allowed to
د السرسي او د بيا اجازه
reintegrate I think about all the like
بیا میځای کیږم زه د ټولو په څیر فکر کوم
foreign exchange students and everything
د بهرنیو تبادلو زده کونکي او هر څه
and you know that's how we communicate
او تاسو پوهیږو چې څنګه موږ خبرې کوو
back with
بیرته
if you know parents and it's family
که تاسو مور او پلار پوهیږئ او دا کورنۍ ده
members and stuff so that's certainly be
د غړو او د اجازي نو چې خامخا وي
tough upon them and use like I know with
په دوی باندې سخته او د هغه په ​​څیر کار واخلئ چې زه پوهیږم
some of the online games that I play you
ځینې آنلاین لوبې چې زه تاسو لوبې کوم
know we keep connected outside with an
پوهیږو چې موږ له یوځای سره تړل ساتو
app called discord and it's got the
اپلیکیشن د غږ په نوم یادیږي او دا ترلاسه شوی
right shot - that'll be blocked if it
ښیې ډزې - که چیرې دا بند شي
isn't already well there's lots of users
دا نه دی بریالی شوی چې ډیر کارونکي وي
from China yeah yeah I mean you've got
د چین څخه، هو. زما مطلب دا دی چې تاسو ترلاسه کړی
kale which is also a Chinese chatting
کیلي چې هم د چینایي خبرې کول دي
app I believe they've just added video
ایپ زه باور لرم چې دوی یوازې ویډیو اضافه کړې
integration you know so I mean there's
یوځای کیدو تاسو ته پیژني نو زما مطلب دا دی چې هلته شتون لري
lots of other ways around it it's no
د دې په شاوخوا کې نورې لارې چارې نه شته
different than like whatsapp or whatever
لکه څنګه چې د سایټاپ یا بل څه توپیر لري
so yeah there are the ways but yeah for
نو هو، دلته لاره ده مګر د دې لپاره
now
اوس
big thanks to Roy W Nash in our
زموږ په رویټرز کې د رویټرز وایی
community of viewers for submitting
د تسلیمولو لپاره د لیدونکو ټولنې
stories test this week thanks for
د اونۍ کیسه د دې لپاره مننه کوي
watching the category-five TV newsroom
د کټګورۍ پنځه ټلویزیوني ټوټې وګورئ
don't forget to Like and subscribe for
هیله مه کوۍ چې غواړئ او د ګډون لپاره یې ګډون وکړئ
all your attack news there's a slight
ستاسو ټول د برید خبرونه لږ څه دي
Linux bias and for more free content to
لینکس لینکس او د نورو وړیا منځپانګو لپاره
be sure to check out our website from
ډاډه څخه زمونږ د ویب وګورئ بهر وي
the category-five TV newsroom and sasha
د کټګورۍ پنځه ټلویزیون او ساشا
Rickman
ریکن
[Music]
[موسيقي]
[Applause]
[اپیل]